The proof of this theorem is very instructive,
La démonstration de ce théorème est très instructive,
and we will study it.
je vous la propose,
" Proof "
donc « Démonstration ».
Here is the function g',
Donc, j'ai une fonction ici,
the graph of g',
je vais représenter ici le graphe de la fonction g', de la dérivée,
I know that g'(x bar) is smaller than 1 in absolute value,
je sais que la dérivée est plus petite que 1 en valeur absolue.
the graph of the function g',
Donc voilà le graphe de la fonction g',
I know that in x bar,
et je sais que en x barre,
g'(x bar) is strictly smaller than 1.
g'(x barre) est strictement plus petit que 1.
Since the function g' is continuous,
La fonction g' étant continue,
I claim that this function g' remains smaller than one
je peux affirmer que cette fonction g' reste plus petite que 1
in a neighbourhood of x bar,
dans un voisinage de x barre,
that is, there exists a positive epsilon
c'est-à-dire qu'il existe un ε positif,
and chi positive but strictly smaller than 1,
il existe un χ qui est positif mais strictement plus petit que 1
such that for all x
tel que pour tout x
between x bar minus epsilon and x bar plus epsilon,
compris entre x barre - ε et x barre + ε
g'(x) in absolute value
g'(x) en valeur absolue
is smaller or equal to chi,
est strictement plus petit ou égal à χ,
which is strictly smaller than 1.
qui est strictement plus petit que 1, je l'ai déjà dit.
I can draw the corresponding figure,
Donc, je fais le dessin correspondant,
here is the neighbourhood,
voilà le voisinage en question,
here x bar plus epsilon,
voilà x barre + ε
and this is x bar minus epsilon,
et voilà x barre - ε.
in this neighborhood, the function is smaller or equal to chi,
Et sur ce voisinage-là, la fonction est plus petite ou égale à χ,
which is strictly smaller than 1.
qui est strictement plus petit que 1.
Choose x0 be in this neighborhood,
Maintenant, je considère soit x0 dans ce voisinage,
x bar minus epsilon to x bar plus epsilon,
x barre - ε et x barre + ε,
here for instance.
donc je choisis le x0 quelque part, ici par exemple,
We can do the following calculation.
alors on a, on peut faire le calcul suivant,
I want to calculate x bar minus x1,
je veux calculer x barre - x1,
why x bar minus x1, because I want to prove that x bar minus x_n+1
pourquoi x barre - x1, parce que je veux montrer que x barre - xn+1
is smaller or equal than something strictly smaller than 1
est plus petit ou égal à quelque chose qui est strictement plus petit que 1,
times x bar minus x_n,
fois x barre - xn,
therefore I start with x1.
donc je commence par x1.
Take x bar minus x1, in absolute value,
Donc x barre - x1, je prends la valeur absolue.
x bar is by definition equal to g(x bar),
x barre par définition est égal à g(x barre),
since it is a fixed point of g,
c'est un point fixe de g.
and x1 is equal to g(x0).
Et puis x1 = g(x0).
Now I use the fundamental theorem of calculus;
Maintenant, j'utilise la formule fondamentale du calcul intégral,
well this is equal to the integral between x0 and x bar
donc ceci est égal à l'intégrale entre x0 et x barre
of g'(s) ds.
de g'(s) ds.
This is smaller or equal to the length of the interval,
Ceci est plus petit ou égal à la longueur de l'intervalle,
in absolute value,
en valeur absolue,
x bar minus x0,
x barre - x0, la longueur de l'intervalle, j'ai les bornes x barre, x0
times the maximum of g'(s),
fois le maximum de g'(s),
which is the integrand. First I stated that
donc l'intégrant, j'ai d'abord dit que
the absolute value of the integral is smaller than
la valeur absolue de l'intégrale est plus petite
the integral of the absolute value.
que l'intégrale de la valeur absolue,
I take the integrand g'(s)
je prends l'intégrant g'(s),
and search for the maximum
et je cherche le maximum
over the interval [x bar,x0].
sur l'intervalle [x barre, x0],
In the figure,
conformément à mon dessin,
here isthe maximum over the interval [x bar,x0].
le maximum de l'intervalle [x barre, x0].
But on this interval,
Mais sur cet intervalle-là,
I know that the function is smaller or equal to chi;
je sais que la fonction est plus petite ou égale à χ ;
therefore I can state that x bar minus x1
donc je peux affirmer que x barre - x1
is smaller or equal than x bar minus x0
est plus petit ou égal à x barre - x0
times chi, which is strictly smaller than 1.
fois le χ, qui est strictement plus petit que 1.
Lets carry on,
Je continue,
this time for x bar minus x2, I start over:
cette fois-ci x barre - x2, je recommence,
x bar is equal to g(x bar), this comes from the definition of a fixed point,
x barre, c'est g(x barre), c'est la définition du point fixe,
x2 is equal to g(x1),
x2, c'est g(x1),
which is the integral between x1 and x bar
donc c'est l'intégrale entre x1 et x barre
of g'(s) ds taken in absolute value.
de g'(s) ds en valeur absolue,
As previously, I bound this quantity,
et je majore comme tout à l'heure,
here I have x bar minus x1,
j'ai ici x barre - x1,
and I must take the maximum
et je dois prendre cette fois-ci le maximum
on the interval [x bar , x1] or [x1 , x bar].
sur l'intervalle [x barre, x1] ou [x1, x barre].
Previously, I said that the error x bar minus x1
Donc, tout à l'heure, j'avais dit que l'erreur x barre - x1
was strictly smaller than x bar minus x0,
est strictement plus petite que x barre - x0,
this means I can put x1 here for example in the graph.
donc je peux placer, par exemple x1 ici.
I repeat, x bar minus x0 is larger than x bar minus x1.
Donc, je répète, x barre - x0 est plus grand que x barre - x1.
The maximum, on this interval,
Donc le maximum, sur l'intervalle ici,
of g'(s) on the interval [x bar , x1]
de g'(s) sur l'intervalle [x barre, x1]
is again smaller or equal,
sera à nouveau inférieur ou égal,
so x1 is in this interval and the derivative is smaller than chi,
donc x1 est dans cet intervalle, et bien la dérivée est plus petite que χ,
and hence this will be smaller or equal than x bar minus x1 times chi.
et donc ceci sera plus petit ou égal à (x barre - x1) χ.
And so on, you can observe
Et ainsi de suite, vous voyez bien que
that this methodology can be recursively repeated,
je peux répéter par récurrence ce raisonnement,
and I get that x bar minus x_n+1
et j'obtiens que x barre - xn+1
is smaller or equal to x bar minus x_n times chi.
est plus petit ou égal à (x barre - xn) χ.
Et donc, comme cette quantité-là,
Et donc, comme cette quantité-là,
Well by induction I get that,
donc par induction de nouveau, par récurrence,
x bar minus x_n+1
j'obtiens que x barre - xn+1
is smaller or equal to x bar minus x0 times chi to the power n+1,
est plus petit ou égal à (x barre - x0) χ^n+1,
since chi is included in (0,1),
et comme χ est compris entre 0 et 1 strictement,
as n approaches infinity, this quantity approaches 0.
et bien lorsque n tend vers l'infini, cette quantité-là tend vers 0.
I have therefore proven that
J'ai donc bien démontré que
the sequence defined by x_n+1 equal to g(x_n) converges,
la suite définie par xn+1 = g(xn) converge
and that this convergence is linear.
et de plus, j'ai démontré que la convergence est linéaire,
This means that the error at step n+1
c'est-à-dire que l'erreur à l'étape n+1
is strictly smaller than the error at step n.
est strictement plus petite que l'erreur à l'étape n.
Now I suggest to come back to,
Maintenant, je vous propose de revenir,
the previous example.
illustrons, « Exemple », illustrons,
Lets illustrate this theorem using the previous example.
donc utilisons ce théorème, sur l'exemple précédent.
the example from the previous page.
Donc, exemple, cf exemple de la page précédente.